#姿态估计

# 深度学习二维人体姿态估计方法综述
- 论文： <http://www.cjig.cn/jig/article/html/220436>
- 期刊： 中国图像图形学报
- 年份：2023-07-18
## 关键信息
1. 基于骨架的姿态估计使用的人体关键点个数包括：9 点、14 点、15 点、16 点、17 点、18 点、25 点、33 点
2. 一般来说，基于深度学习的单人姿态估计方法可分为基于热力图检测和基于关键点回归两种（Zhang 等，2021a）。基于热力图检测的方法使用概率分布热力图表征关键点坐标，并通过热力图热度的差别识别并反映拥挤、遮挡等人体姿态估计中主要关注的问题。基于关键点回归的方法使用卷积神经网络（convolutional neural network，CNN）预测目标图像或视频中的关键点坐标，通过关键点坐标对目标人体所在位置进行精确划分，从而提高人体姿态估计任务的精确率。
3. 多人姿态估计的方法和模型可以分为自顶向下、自底向上和不属于这两类方法的少数其他方法。自顶向下的人体姿态估计方法首先使用检测器定位人体，然后使用单人姿态估计方法预测关键点的位置（Li 等，2019b）。自底向上的人体姿态估计方法首先定位无身份的语义实体（分别是单个关键点和人体分割标签），然后将它们分组为人体实例（Papandreou 等，2018）。一般来说，自顶向下网络精确率更高，自底向上网络实时性更好。

# 人体关键点检测与 MMPose

<https://zhuanlan.zhihu.com/p/85506259>

## 关键信息
### 回归类方法优劣势
**优势**： 
- 理论上可以达到无限精度，而热力图方法受限于特征图空间分辨率
- 回归模型无需维持高分辨率特征图，计算更加高效
**劣势**：
- 图像到关键点坐标的映射高度非线性，回归坐标比回归热力图更难

### 回归和最大似然估计的联系

高斯似然下的最大似然估计：

$$
\underset{u}{argmax} \prod_{i=1}^n N(x_i|u) 
$$
二范数的误差回归：
$$
\underset{u}{argmax} \sum_{i=1}^n ||x_i-u||_2^2
$$
两者等价：
$$
\underset{u}{argmax} \prod_{i=1}^n N(x_i|u) = \underset{u}{argmax} \, e^{-\frac{\sum_{i=1}^n||x_i-u||^2_2}{2 \sigma^2}} = \underset{u}{argmax} \sum_{i=1}^n ||x_i-u||_2^2
$$
由以上公示可知在姿态估计中直接对关键点位置进行二范数的回归，其实隐含了关键点位置符合固定方差的各项同性的高斯分布的假设。

**各项同性的高斯分布性质：**
各向同性（Isotropic）的高斯分布，也称为球形高斯分布，是一种特殊的多维高斯分布，具有以下特性：

1. **协方差矩阵的结构**：
   - 协方差矩阵是各向同性高斯分布的一个关键特征。在这种分布中，协方差矩阵是一个标量（通常是方差 $\sigma^2$ 与单位矩阵（Identity Matrix）的乘积。这意味着协方差矩阵是形式为 $\sigma^2 I$ 的对角矩阵，其中 $I$ 是单位矩阵，而对角线上的每个元素都是 $\sigma^2$ ，非对角线元素为0。
   - 因为协方差矩阵是对角的，且对角线上的值相等，这表明所有维度上变量的方差相同，且维度之间没有线性相关性。

2. **旋转不变性**：
   - 由于各向同性高斯分布的密度函数仅依赖于点到均值的距离，而不依赖于方向，这种分布具有旋转不变性。也就是说，如果对数据进行任何旋转变换，分布形状不会改变，只是位置会发生移动。

3. **独立性**：
   - 分布的每个维度上的变量都是独立的，这意味着任意两个维度之间的联合分布等于它们各自边缘分布的乘积。

4. **等密度面**：
   - 等密度面（即概率密度相同的点集合）是超球体（在二维中是圆，在三维中是球）。这是因为分布的密度函数依赖于点到分布均值的欧几里得距离。

5. **简化计算**：
   - 在统计和机器学习中，使用各向同性高斯分布可以简化计算，因为它避免了估计复杂的协方差矩阵。这对于高维数据尤其有利，因为在高维空间中估计一个完全填充的协方差矩阵可能需要大量的数据。

6. **参数估计**：
   - 估计各向同性高斯分布的参数（均值和方差）通常比估计全协方差高斯分布的参数要简单，因为所需的参数数量较少。

各向同性高斯分布经常被用作模型假设，尤其是在缺乏足够数据来准确估计复杂协方差结构的情况下，或者当有理由相信变量间不存在显著的相关性时。然而，它也可能导致模型过于简化，无法捕捉到实际数据中存在的复杂相关性。
# 其他参考
1. <https://www.cvmart.net/community/detail/8169>