#CPP

> **摘要：** 在C++11之后，声明时初始化->初始化列表->构造函数初始化。

[原文](https://bbs.huaweicloud.com/blogs/281096?utm_source=segmentfault&utm_medium=bbs-ex&utm_campaign=ei&utm_content=content)

首先，先得了解一下C++支持哪几种类成员初始化的方式，你常用的又是哪一种。

*   初始化方式一：初始化列表

```cpp
class A
{
public:
    int a; 
    A(int a_):a(a_){}
};
```

*   初始化方式二：构造函数初始化

```cpp
class A
{
public:
    int a; 
    A(int a_, bool b) { a = a_; }
};
```

*   初始化方式三：声明时初始化（也称就地初始化，c++11后支持）

```cpp
class A
{
public:
    int a = 1; 
    A() {}
};
```

在C++98中，支持了在类声明中使用等号“=”加初始值的方式，来初始化类中静态成员常量。这种声明方式我们也称之为“就地”声明。就地声明在代码编写时非常便利，不过C++98对类中就地声明的要求却非常高。如果静态成员不满足常量性，则不可以就地声明，而且即使常量的静态成员也只能是整型或者枚举型才能就地初始化。而非静态成员变量的初始化则必须在构造函数中进行。比如，如下代码在c++98中编译

```cpp
class Init
{
public:
    Init(): a(0) []
    Init(int d): a(d) {}
private:
    int a;
    const static int b = 0;

    int c = 1;           
    static int d = 0;    

    static const double e = 1.3;      
    stati const char* const f = "e";  
}
```

这非常不方便，所以在C++11中，标准允许非静态成员变量的初始化有多种形式。具体而言，除了初始化列表外，在C++11中，标准还允许使用等号= 或者 花括号{} 进行就地的非静态成员变量初始化。

```cpp
struct init {
    int a = 1
    double b {1.2}
}
```

大家知道，有几种情况下推荐优先使用列表初始化

*   **const成员变量只能用成员初始化列表来完成初始化，而不能在构造函数内赋值**
*   **初始化的数据成员是对象**
*   **需要初始化引用成员数据**

具体的原因这里不细述，大家可以去看一下《C++ Primer》。

构造函数初始化的本质是赋值操作（"="），这个方法存在两个问题，一个是比起初始化列表和就地初始化，此方式的效率偏低；第二个是可能存在错误隐患。

先说第一个，赋值过程中会产生临时对象，临时对象的构造析构会造成效率损耗，初始化列表的方式就避免了产生临时对象缩带来的问题。

第二个是，如果你没有重写或者禁止赋值构造函数，c++会悄悄的加上默认的赋值构造函数，这个时候也有可能带来问题。

从C++11之后，这三种初始化的方法都可以使用，并不会存在冲突，但是，他们之间是有优先级顺序的，这个优先级来源于他们在初始化的时间顺序，后面初始化的会把前面的覆盖掉，成员变量的初始化顺序是

**声明时初始化->初始化列表->构造函数初始化**

因此假如三种初始化方式同时存在的话，那么最后保留的成员变量值肯定是构造函数中初始化的值。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
class A 
{
public:
    int a = 1;
    A(int a_) :a(2) { a = 3; }
};

int main() {
    A a;
    cout << "a.a=" << a.a << endl;
    return 0;
}


```

既然初始化方式这么多，那么什么时候适用哪种呢？

# 1. 声明时初始化的使用场景


*   一个优点是直观，你在声明的时候顺便给一个初始值，bravo，别人在看你代码的时候，点一下调到声明也能看到你赋予的初始值，不用再去看构造函数那里给的什么值
*   第二个优点更有用了，比如你要定义多个构造函数，每个构造函数都用列表初始化的方法初始化，多麻烦呀，请看下面的例子，妈妈看了再也不用担心我想用其他初始化方法了

```cpp
class Group {
public:
    Group() {}
    Group(int a): data(a) {}
    Group(Mem m): mem(m) {}
    Group(int a, Mem m, string n): data(a), mem(m), name(n) {}
private:
    int data = 1;
    Mem mem{0};
    string name{"Group"};
};
```

# 2. 列表初始化的使用场景

前面说过了三个场景，这里赘述一下

*   const成员变量只能用成员初始化列表来完成初始化，而不能在构造函数内赋值
*   初始化的数据成员是对象
*   需要初始化引用成员数据

但是，需要注意列表初始化的顺序，不过IDE会提示你的

# 3.构造函数初始化的使用场景


*   第一个就是拷贝和赋值构造函数里（不然怎么叫赋值构造函数呢）
*   第二个就是比较无聊的情况了，比如你想把几个成员函数都初始化成一个值，请看下面例子

```cpp
class Group {
public:
    Group() {data1 = data2 = data3 = 0;}
private:
    int data1;
    int data2;
    int data3;
};
```

一言以蔽之，优先就地初始化和列表初始化。

