#fiftyone

[toc]

# 基础概念
## Dataset   数据集
Dataset 是 FiftyOne 中的核心数据结构，它由多个包含 Field 属性的 Sample 对象组成，所有 Sample 对象都可以动态创建，修改和删除。
数据集是有序的样本集合，当将样本添加到数据集时，会为其分配一个唯一ID，用于从数据集中检索样本。

## Sample   样本
样本是数据集的原子元素，它存储了与给定数据相关的所有信息。所有 Sample 实例都将其源数据的路径存储在磁盘上的 filepath 字段中。可以将任意数量的字段动态添加到样本中，以存储有关样本的其他自定义信息。

## Field   字段
Field 是 Sample 实例的属性，用于存储有关样本的可自定义信息。若数据集是一个表格，那么其中每一行都是一个样本 Sample，每一列则都是一个字段。
所有 Sample 都必须填充 `filepath`  字段，该字段指向磁盘上示例的源数据。默认情况下，样本还具有存储公共信息的 `id`,`media_type`,`tags`字段。

列表和字典字段中的元素类型可以相同或不同，设置可以嵌套包含列表和字典。

可以动态创建、修改和删除字段。当一个新的字段被分配给数据集中的一个样本，或者一个带有新字段的样本被添加到一个数据集中时，适当的字段会自动添加到数据集的架构中，因此可以在数据集中的所有其他样本上访问。

如果尚未在数据集中的特定样本上设置字段，则其值将为 `None` 

## Media type   媒体类型
Sample 创建时，一般是通过 `filepath` 来推断其源媒体类型，并通过 `media_type` 来属性展示。

## Tags 标记
所有的 Sample 实例都由一个 `tags` 属性，它存储了一个字符串列表，可以灵活的存储有关样本的信息。

一个典型的用法是用来标记`test` 、 `train` 、 `validation`

## Metadata   元数据
所有 Sample 实例都有一个 `metadata` 属性，用于存储有关样本源媒体的特定于类型的元数据。


## DatasetViews   数据集视图
通过使用 DatasetViews 实例来搜索，过滤，排序和操作数据集子集
参考文档：<https://docs.voxel51.com/user_guide/using_views.html>

**注意：**
DatasetView 不将其内容保存在内存中。它指示存储从底层数据集中提取感兴趣内容的规则。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

## Aggregations   聚合



